# Software Architecture Document Guide
__문서 작성 시 가장 중요한 것은 UML을 얼마나 잘 썼는지, 얼마나 많이 썼는지 등 보다는, 읽는 사람에게 얼마나 쉽게 의미가 잘 전달 되었는지다.__
## 1. Introduction
* 문서 목적: 문서가 작성되는 이유와 달성하고자 하는 목표
* 시스템 범위: 개발 하는 시스템의 간략한 개요 및 주요 기능

## 2. Architectural Drivers
* 주어진 과제의 성공을 위해 개발하는 시스템이 만족해야하는 기능과 비기능 요구사항 작성

### 기능 요구사항 (Functional Requirements)
* 시스템이 제공해야 하는 모든 기능을 명확하게 기술하며, 명세 내용은 모두가 이해하기 쉽고 간결하게 작성한다.
* 외부모듈로부터의 특정 입력에 대한 요구사항
* 특정 상황에서 제품이 제공해야하는 동작 기능에 대한 요구사항

### 비기능 요구사항 (Non-Functional Requirements) (Optional)
* 설계에 영향을 주는 주요 비 기능적인 요구사항을 기술한다.
* 품질 기준 등을 만족시키기 위해 소프트웨어가 가져야 하는 성능, 보안성, 재사용성, 신뢰성과 같은 행위적 특성을 기술한다.
* 시스템에 요구되는 품질 속성 중에서 시스템이 실행될 때 식별될 수 있는 것으로써 Performance, Security, Usability, Reliability 등이 여기에 해당한다.

성능(Performance)
* 특정 요청에 대해 제품이 어느 정도의 시간 안에 응답해야하는지, 특정 입/출력 프로세싱에 있어 단위 시간 당 어느 정도의 양을 처리해야 하는지에 대한 성능적인 요구사항

보안성(Security)
* 제품 내보의 정보와 데이터에 대해 권한이 없는 사용자나 시스템의 접근을 막기 위한 보안 관련 요구사항

신뢰성(Reliability)
* stress 환경, 악조건, interrupt 발생 시 등의 특정 상황에서도 일정 수준 이상의 정상 동작을 보장해야 함에 대한 요구사항 (ex. 온도에 대한 내구성)

Usability(사용편의성)
* 사용자가 원하는 작업을 쉽게 수행하고 직관성을 높이기 위해 시스템이 제공해야할 사용자 지원 관련 요구사항
    * 사용자가 시스템 사용법을 더 쉽게 배울 수 있도록 시스템은 무엇을 제공해야하는가?
    * 사용자가 작업을 더 쉽게 하도록 시스템이 어떠한 지원을하면 될지?


## 3. Architecture Overview
### 시스템 컨텍스트 (System Context)
시스템의 바운더리(Boundary)를 정의하고, 다음의 항목을 기술하여 소개한다.
* 시스템의 논리적 구조에 대한 간략한 설명
* 본 시스템 외부의 외부 외부 (External Entities)와의 관계에 대한 간략한 설명
* 주의사항 : 기술적인 설계 및 구현과 관련된 구조 정보는 표기하지 않는다.
* 시스템의  바운더리를 중심으로 관련된 외부 (소프트웨어 시스템/컴포넌트, 서버, 사용자, 외부 장비 등) 와 어떤 관계를 맺고있는지 표현
* 외부로부터 System에게 가해지는 
* 기술방법에 대한 제약은 없지만, 표준 UML 표기법을 따르거나, 공통적인 이해를 위해 사용된 표기법에 대한 범례(legend)를 추가한다.
* 하이 레벨 관계만 표현하고 상세한 정보는 기술하지 않는다.

### Static Perspective
* 기능 상의 응집력 있는 단위를 제공하는 주요 소프트웨어 모듈 열거
* 모듈 간의 관계 표시
* 모듈의 간략한 Roles & Responsibilities 기술
    * Architectural Drivers로 식별된 요구사항을 대응하기 위한 모듈인지

### Dynamic Perspective
* 동적인 실행시간 관점에서 주요 상호작용 표현
* 실행시간에 존재하는 요소
    * 프로세스, 오브젝트, 인스턴스, 클라이언트, 서버, DB 등
* 주요 개체들간의 상호작용
    * 주요 개채들과 어떻게 상호작용하고 데이터가 어떻게 흐르는지
* UML로 표기한다면 UML의 Behavioral Diagrams로 표현할 수 있다.
    * Sequence diagram, Activity diagram, State machine diagram, Communication diagram 등

## 4. Data Design
시스템에서 사용하는 데이터베이스에는 어떤 스키마들이 정의되어 있는지 작성한다.
해당 스키마는 어떠한 요구사항을 대응하기 위한 것인지.

----

P.S. 3. Architecture Overview의 (Static Perspective/Dynamic Perspective)에서 상세 설계 작성 시 가능하면, 간략하게 어떤 고민을 해서 설계를 결정한 것인지 기술한다.

----

# Test Plan Document Guide
* 분석하고 명세화한 요구사항에 따라 시스템이 개발 되었음을 검증하기 위해 어떠한 테스트 전략을 세웠는지 자유롭게 기술한다.
* 요구사항에 기반하여 도출된 테스트 시나리오에 대해서 필요에 따라 유닛 테스트(Unit Test) / 통합 테스트 (Integration Test) / 시스템 테스트 (System Test)를 구성한다.
   * 체계적으로 모듈별 유닛 테스트 (Unit Test), 모듈간에 통합 테스트 (Integration Test), 시스템이 제공하는 기능들에 대한 시스템 테스트 (System Test)로 테스트를 설계하면 좋지만 본 텀 프로젝트에서 무조건 요구하는 수준은 아니다.
   * 텀 프로젝트에서 요구하는 수준과 취지는 명세화한 요구사항에 기반하여 테스트를 적절하게 도출하고 테스트 했는지 경험하고자 하는데 있다.
   * 테스트 시나리오 혹은 테스트 케이스를 도출 할 때 Positive Test외에도 Negative Test에 대해서도 생각해본다.
* 테스트 수행 계획과 결과 첨부한다.
